### SB 9.18.41

> तुर्वसुश्चोदितः पित्रा द्रुह्युश्चानुश्च भारत ।
> प्रत्याचख्युरधर्मज्ञा ह्यनित्ये नित्यबुद्धयः ॥ ४१ ॥

*तुर्वसुः*—तुर्वसु, एक अन्य पुत्र; *चोदितः*—प्रार्थना किया गया; *पित्रा*—पिता द्वारा (वृद्धावस्था और अशक्तता को अपने यौवन से बदलने के लिए); *द्रुह्युः*—द्रुह्यु, एक अन्य पुत्र; *च*—और; *अनुः*—अनु, एक अन्य पुत्र; *च*—भी; *भारत*—हे राजा परीक्षित; *प्रत्याचख्युः*—स्वीकार करने से इनकार कर दिया; *अधर्म-ज्ञाः*—क्योंकि वे धार्मिक सिद्धान्तों को नहीं जानते थे; *हि*—वस्तुतः; *अ-नित्ये*—क्षणभंगुर यौवन को; *नित्य-बुद्धयः*—नित्य मानते हुए।

**हे महाराज परीक्षित, ययाति ने इसी प्रकार अपने पुत्रों तुर्वसु, द्रुह्यु और अनु से अपने यौवन को अपनी वृद्धावस्था से बदलने की प्रार्थना की, किन्तु चूँकि वे धार्मिक सिद्धान्तों से अनभिज्ञ थे, अतः उन्होंने अपने क्षणभंगुर यौवन को नित्य समझा, और इसलिए उन्होंने अपने पिता की आज्ञा का पालन करने से इनकार कर दिया।**
